There are two important reasons for studying neuroscience.
Il y a deux raisons majeures d'étudier les neurosciences.
The first is to get a mechanistic understanding of how we think,
La première est qu'elles permettent d'avoir une compréhension méchaniste
feel and act.
de notre façon de penser, de ressentir et d'agir.
And that's the main thing that we focused on in this course.
Et c'est la thématique principale que nous avons étudiée dans ce cours.
The second important reason for studying neuroscience
La deuxième raison d'étudier les neurosciences
is to try and alleviate the many brain diseases.
est d'essayer de soulager les nombreux troubles du cerveau.
That's what we're going to focus on in this video.
C'est ce sur quoi nous allons nous concentrer dans cette vidéo.
It turns out that the prevalence and socio-economic costs
On observe que la prévalence et les coûts socio-économiques
of brain disorders are simply staggering.
des troubles du cerveau sont absolument stupéfiants.
In 2011, in an important publication in the European
En 2011, dans une publication importante dans le European
Neuropsychopharmacology journal, Gustavsson et al. estimate
Neuropsychopharmacology Journal, Gustavsson et al. ont estimé
the cost of disorders of the brain in Europe in 2010.
le coût des troubles du cerveau en Europe en 2010.
Gustavsson et al. investigated the overall burden of brain disorders
Gustavsson et al. ont étudié la charge totale des troubles du cerveau
in 30 European countries, they have a total population
dans 30 pays européens. Il y a une population totale
of somewhere over 500 million people and the total economic gross domestic
d'un peu plus de 500 millions d'habitants et le produit intérieur brut
product of these European countries is on the order of 14 trillion euros.
total de ces pays européens est de l'ordre de 14 mille milliards d'euros.
The brain disorders turn out to have an economic cost
Les troubles du cerveau s'avèrent avoir un coût économique
of somewhere around 800 billion euros.
d'environ 800 milliards d'euros
That's over 5% of the total GDP of Europe and that comes out to be
Cela revient à plus de 5% du PIB total d'Europe et équivaut à
somewhere around 1 trillion U.S. Dollars.
environ 1000 milliards de dollars américains.
Out of this cost, about 40% are direct medical costs,
Dans l'estimation de ce coût, 40% sont des coûts médicaux,
20% are direct non-medical costs, and another 40% largely relate
20% sont des coûts non-médicaux et les 40% restants correspondent
to the lost work hours.
largement aux heures de travail perdues.
The economic cost is enormous and perhaps more importantly,
Le coût économique est énorme et il est encore plus important de noter
the number of people suffering from brain disorders is simply staggering.
que le nombre de personnes qui souffrent de troubles du cerveau est absolument stupéfiant.
It's at around 150 million people and up, so well over a quarter
Il y en a environ 150 millions et croît encore, ce qui signifie
of the population of Europe are in some way affected
que plus d'un quart de la population européenne est affectée d'une façon ou d'une autre
by brain disorders as estimated by Gustavsson et al. for the year 2010.
par des troubles du cerveau, comme l'estime l'étude de Gustavsson et al. pour 2010.
These numbers for Europe are comparable and in fact,
Ces nombres  pour l'Europe sont comparables et en fait,
slightly lower than estimates for the United States
un peu plus bas que les estimations pour les États-Unis.
so there's no hint of exaggeration and the impression is that
Il n'y a donc pas de trace d'exagération et l'impression est que,
with an aging population across the world
avec une population veillissante partout dans le monde
and certainly in Europe, the number of people
et encore plus en Europe, le nombre de personnes
and economic costs are only going to go up
et de coûts économiques ne feront qu'augmenter à l'avenir.
So the scale of the problems of health related to brain disorders
L'échelle des problèmes de santé liés aux troubles du cerveau
is simply enormous.
est donc absolument énorme.
Gustavsson et al. divided the analysis of brain disorders in Europe in 2010
Gustavsson et al. ont divisé l'analyse des troubles du cerveau en Europe en 2010
into 19 different categories of brain disorders.
En 19 catégories de troubles du cerveau.
Here, I've ranked them according to their estimated economic costs.
Ici, je les ai classées en fonction de l'estimation de leur coût économique.
On top of the list are mood disorders that affects some 33 million people
En haut de la liste, on retrouve les troubles de l'humeur qui touchent 33 millions de personnes
and cost some 113 billion euros.
et coûtent 113 millions d'euros.
In mood disorders, this is largely dominated
Les troubles de l'humeur sont largement couverts
by depression.
par la dépression.
Dementia, incorporating such diseases as Alzheimer's, dementia affects
La démence, comme la maladie d'Alzheimer, concerne
some 6 million people in Europe and cost around 105 billion euros
6 millions de personnes en Europe et a coûté à peu près 105 milliards d'euros
in the year 2010.
en 2010.
Psychotic disorders including schizophrenia
Les troubles psychotiques, dont la schizophrénie,
affects some 5 million people and costs some 94 billion euros.
touchent 5 millions de personnes et coûtent 94 milliards d'euros.
Anxiety disorders including panic disorders,
Les troubles de l'anxiété, y compris les troubles paniques
post traumatic stress disorder affects some 69 million people
et le trouble de stress post-traumatique touchent 69 millions de personnes
and costs 74 billon euros. And addiction,
et coûtent 74 milliards d'euros. L'addiction aussi,
largely drug and alcohol abuse affects 16 million people,
particulièrement l'abus de drogues et d'alcool touche 16 millions de personnes
costing some 66 billion euros.
et coûtent 66 milliards d'euros.
Just these top five brain related disorders
Rien que ces cinq premiers troubles du cerveau
affect more than 100 million people in Europe
touchent plus de 100 millions de personnes en Europe
and cost over 400 billion euros as estimated by Gustavsson et al.
et Gustavsson et al. ont estimé le coût de ces troubles à plus de 400 milliards d'euros
in the year 2010.
en 2010.
So the scale of the problems are rather significant.
L'échelle des problèmes est donc assez significative.
In this video, we're going to take a look at Parkinson's disease
Dans cette vidéo, nous examinerons la maladie de Parkinson
that affects perhaps some 1.2 million people in Europe
qui touche à peu près 1.2 millions de personnes en Europe,
so that's about 1 in 500 people and costs around 13.9 billion euros
ce qui correspond à 1 personne sur 500 et s'élève à environ 13.9 milliards d'euros
in terms of the direct and indirect costs for European countries.
de coûts directs et indirects dans les pays européens.
Parkinson's disease was well described by Dr. James Parkinson
La maladie de Parkinson a été bien décrite par le Dr. James Parkinson
in 1817 in his Essay on the Shaking Palsy.
en 1817 dans son Essay on the Shaking Palsy (fr Essai sur la paralysie agitante).
He described an age-related, slow, progressive, neurodegenerative disorder
Il y décrit un trouble neurodégénatif lent, progressif et lié à l'âge
and the early symptoms of Parkinson's disease include bradykenisia,
et les symptômes précoces de cette maladie incluent la bradykinésie,
so that's slowness of movements, difficulty in initiating movements,
c'est-à-dire un ralentissement des mouvements, des difficultés à amorcer des mouvements
a problem with walking and stance, tremor, shaking.
des problème de marche et de posture ainsi que des tremblements.
That's the shaking palsy that Parkinson described
C'est la paralysie agitante que Parkinson a décrite
in his essay, and rigidity.
dans son essai, et de la rigidité.
That's contraction of muscles in an unwanted way.
C'est la contraction des muscles de façon non-volontaire.
These motor symptoms gradually get worse
Ces symptômes moteurs s'aggravent progressivement
as the neurodegenerative disease progresses and at later times,
au fur et à mesure que la maladie neurodégénérative progresse et plus tard,
other symptoms also become important like dementia and depression.
d'autres symptômes prennent de l'importance, comme la démence et la dépression.
These are clearly very debilitating symptoms
Ce sont indubitablement des symptômes très invalidants
and make it impossible for the Parkinson's patient
et il devient impossible pour le patient souffrant de la maladie de Parkinson
to have a normal life.
de mener une vie normale.
The symptoms of Parkinson's disease appear to be caused of the degeneration
Les symptômes de la maladie de Parkinson semblent être causés par la dégénérescence
of dopaminergic neurons in the substantia nigra pars compacta (SNc).
des neurones dopaminergiques dans la substantia nigra pars compacta (SNc).
So that's a part of the brain that we've already discussed
C'est une partie du cerveau que nous avons déjà évoquée
in previous videos.
dans les vidéos précédentes.
Here you see it in the mouse brain, the location of
On voit ici dans le cerveau de la souris l'emplacement
the substantia nigra pars compacta, the dopaminergic neurons
de la substantia nigra pars compacta, les neurones dopaminergiques
that send their axons to the stratum, and that's where
qui envoient leurs axones vers le striatum, et c'est là
they release their dopamine.
qu'ils libèrent leur dopamine.
This seems to be the major place of neurodegeneration
Il semblerait que ce soit l'endroit principal de la neurodégénérescence
that causes the motor symptoms of Parkinson's disease.
qui cause les symptômes moteurs de la maladie de Parkinson.
Interestingly, the dopaminergic neurons of the ventral tegmental area
Curieusement, les neurones dopaminergiques de l'aire tegmentale ventrale
seem to be less affected and they send their axons
semblent être moins affectées et elles envoient leurs axones
to the nucleus accumbens and to the prefrontal cortex.
au noyau accumbens et au cortex préfrontal.
They seem to be less affected by this disease.
Ceux-ci semblent être moins affectés par cette maladie.
So there's some specificity it seems in the degeneration of the
On dirait donc qu'il y a une certaine spécificité dans la dégénérescence des
substantia nigra pars compacta neurons.
neurones de la substantia nigra pars compacta.
These dopaminergic neurons have some cytoplasmic,
Ces neurones dopaminergiques ont des inclusions cytoplasmiques
protein-rich inclusions that have been termed
riches en protéines qui ont été appelées
Lewy bodies, and they contain the protein alpha-synuclein
des corps de Lewy et qui contiennent la protéine alpha-Synucléine
in quite a high concentration.
à une concentration élevée.
And it may be that alpha-synuclein aggregates are causally related
Et il se peut que des agrégats d'alpha-Synucléine soient causé par
to the degeneration of these dopaminergic neurons.
la dégénérescence de ces neurones dopaminergiques.
By the time of clinical motor symptoms are diagnosed,
Lorsque les symptômes moteurs cliniques sont diagnostiqués,
it's estimated that about 60% of the dopaminergic neurons here
on estime qu'environ 60% des neurones dopaminergiques dans la
in the substantia nigra are already dead.
substantia nigra sont déjà mortes.
In terms of the amount of dopamine here, in the striatal,
En ce qui concerne la quantité de dopamine, ici, dans le striatum,
it's thought that there's about an 80% decrease in the dopamine content here
on pense qu'il y a une diminution de 80% de dopamine striatale
of striatal dopamine.
dans la composition de la dopamine.
There's a massive loss of dopamine by the time clinical symptoms
Il y a déjà eu une perte majeure de dopamine lorsque les symptômes cliniques
of Parkinson's are diagnosed.
de la maladie de Parkinson sont diagnostiqués.
It's likely that there will presumably be earlier symptoms that are more difficult
Il est probable qu'il y ait d'autres symptômes précoces qui soient plus difficiles
to find by the clinicians and in the future research,
à trouver par les cliniciens, et dans les recherches à venir,
it'll be important to try and study how early one can diagnose
il sera important d'essayer de déterminer quand il sera possible de diagnostiquer
Parkinson's disease.
les premiers stades de la maladie de Parkinson.
In fact it seems that the neurodegeneration
D'ailleurs, il semblerait que la neurodégénérescence
may not begin in the substantia nigra pars compacta
puisse ne pas débuter dans la substantia nigra pars compacta
but might be coming up
mais pourrait venir
from the brainstem or from other areas
du tronc cérébral ou de zones
of the periphery and it's thought that maybe
périphériques et l'on pense que
alpha-synuclein in a prion-like process
l'alpha-Synucléine pourrait peut-être, à l'instar des prions,
might actually be spreading along different synaptic pathways.
se répandre par les différentes voies synaptiques.
By the time at the endstage of Parkinson's disease,
Lors de la phase terminale de la maladie de Parkinson,
it's clear that there are Lewy bodies, and degenerating neurons
il est clair qu'il y a des corps de Lewy et des neurones dégénérescents
even in the neocortex, and so a large part of the brain
jusque dans le néocortex, ainsi une grande partie du cerveau
is in fact affected by Parkinson's disease.
est atteinte par la maladie de Parkinson.
Nonetheless, the most important symptoms of Parkinson's disease
Cependant, on pense que les symptômes les plus importants de cette maladie
are thought to be caused by the degeneration here
sont causés dans ce cas par la dégénérescence
of these dopaminergic neurons in the substantia nigra pars compacta.
de ces neurones dopaminergiques dans la substantia nigra pars compacta.
The disease is probably generated by a mixture of the environmental
Cette maladie est probablement engendrée par un mélange d'influences
influences and genetic susceptibility, just like most diseases
environnementales et de susceptibilité génétique, comme pour la plupart des maladies
that one can think of.
auxquelles on peut penser.
It's likely that anything that causes the degeneration of
Il est probable que ce qui cause la dégénérescence
these substantia nigra pars compacta
de ces neurones dopaminergiques de la substantia nigra pars compacta
dopaminergic neurons, will give rise to the same motor symptoms
provoquera les mêmes symptomes moteurs
that are similar in common with Parkinson's disease.
que l'on retrouve dans la maladie de Parkinson.
In the clearest demonstration of environmental influences,
Les démonstrations les plus claires des influences environnementales,
inducing Parkinsonian symptoms was through the illicit use
qui causaient les symptômes de la maladie de Parkinson, se faisaient par l'usage illicite
of intravenous drugs that were unfortunately contaminated
de drogues en intraveineuse qui étaient malheureusement contaminées
with MPTP,
par du MPTP,
Methyl-phenyl-tetrahydropyridine, MPTP was then injected
Le méthyl-phényl-tétrahydropyridine, MPTP était en fait injecté
intravenously together with the illicit drug
en intraveineuse en même temps que la drogue
and that relatively rapidly induced Parkinsonian-like symptoms
et cela provoquait assez rapidement des symptômes proches de ceux
in quite a number of people who took this drug.
de la maladie d'Alzheimer chez bon nombre de personnes qui avaient utilisé cette drogue
The mechanism of action of MPTP has then been investigated.
Le mécanisme d'action du MPTP a été étudié depuis lors.
MPTP is lipophilic, it crosses the blood brain barrier
Le MPTP est lipophile, il  passe la barrière hémato-encéphalique
so it can enter into the brain and in the brain, it's metabolized
et peut ainsi pénétrer dans le cerveau, et une fois dedans, il est métabolisé
to another compound called methyl-phenylpyridinium (MPP+)
en un autre composant appelé le méthyl-phényl pyridinium (MPP+)
it's a cation.
qui est un cation.
And this compound, MPP+ is toxic and it appears to induce
Ce composant, le MPP+ est toxique et provoque
mitochondrial toxicity and in fact, a great deal of evidence suggests
une toxicité mitochondriale et un grand nombre d'indices indiquent la présence d'une
mitochondrial toxicity in the degeneration of the dopaminergic neurons
toxicité mitochondriale dans la dégénérescence des neurones dopaminergiques
from different perspectives.
selon différents points de vue.
In animal models, it turns out that MPTP causes Parkinson's-like symptoms,
Dans les modèles animaux, on constate que le MPTP provoque des symptômes
and also a loss of dopaminergic neurons and indeed that's one of the experimental
ainsi qu'une perte de neurones dopaminergiques et c'est en effet l'un des modèles
models that people try to mimic Parkinson's disease so that they can see
expérimentaux qui essaie d'imiter la maladie de Parkinson afin de voir
what the possible treatments are that might work.
quels traitements pourraient fonctionner.
Other environmental influences that have been recognized
D'autres influences environnementales qui ont été reconnues
include pesticides and insecticides and in rural areas,
sont par exemple les pesticides et les insecticides. Dans les zones rurales,
it seems that there's in general, often an increase in the prevalence
on oberve en général, une augmentation fréquente de la prévalence
of Parkinson's disease.
de la maladie de Parkinson.
Now not everyone who lives in the environment
Évidemment, toute personne qui vit dans un environnement
where pesticides or insecticides are being used gets Parkinson's disease
où l'on utilise des pesticides ou des insecticides ne développera
and so it's probably likely that it's an interaction
Il est donc assez probable qu'une interaction
between the gene and the environment that causes the prevalence
entre le gène et l'environnement soit la cause de la prévalence
of Parkinson's disease.
de la maladie de Parkinson.
Indeed, it's very clear that there are genetic influences that affect
En effet, il est très clair qu'il y des influences génétiques qui provoquent
Parkinson's disease.
la maladie de Parkinson.
Somewhere between five and perhaps up to 50% of Parkinson's disease
Entre 5 et peut-être 50% de la maladie de Parkinson
has some genetic element associated with it.
est liée à des éléments génétiques.
And there have been a great number of studies carrying out
Il y a eu un grand nombre d'études réalisées
so-called genome wide association studies where they look at the prevalence
sur l'association pangénomqie dans lesquelles les chercheurs anaysaient la prévalence
of Parkinson's disease with different genetic mutations
de la maladie de Parkinson en fonction des différentes mutations génétiques
in the population.
dans la population.
Many different so-called susceptibility loci have been identified,
Un grand nombre de loci de susceptibilité ont été identifiés,
regions where there are mutations that correlate with increased prevalence
des régions dans lesquelles les mutations correspondent à l'augmentation
of Parkinson's disease.
de la prévalence de la maladie de Parkinson.
Here, I'll just highlight two genomic regions
Je vais ici ne mettre l'accent que sur deux régions génomiques
that have been associated with increased chances
qui ont été associées à l'augmentation de risque de
of Parkinson's disease.
développer la maladie de Parkinson.
The first one is alpha-synuclein and that's an interesting target
La première est l'alpha-Synucléine et c'est une cible intéressante
that's been identified in these genome wide association studies
qui a été identifiée dans ces études de l'association pangénomique
because alpha-synuclein is one of the key proteins
car l'alpha-Synucléine est une protéine-clé
that's sitting inside the Lewy bodies and might be causally related
qui se trouve dans les corps de Lewy et pourrait être une cause
to the degeneration of these dopaminergic neurons.
de la dégénérescence de ces neurones dopaminergiques.
So quite a number of different mutations have independently been found
Ainsi, un certain nombre de mutations ont été découvertes
in alpha-synuclein so that it increases the confidence that this is real
dans l'alpha-Synucléine, ce qui laisse à penser que cela est réel
and some of the mutations turn out to be very powerful so there's a mutation here
et que certaines mutations peuvent être très puissantes. Il y a une mutation ici
in Amino Acid 53 of alpha-synuclein that turns out to be dominant
dans l'acide aminé 53 de l'alpha-Synucléine qui se trouve être dominante
and that means that it's very likely that you get Parkinson's disease
ce qui signifie qu'il est très probable de développer la maladie de Parkinson
if you have this mutation, whereas other mutations
si l'on a cette mutation. En revanche,
for example REP1, a dinucleotide repeat expansion,
par exemple REP1, une expansion répétée d'un dinucléotide,
it's sitting somewhere upstream of alpha-synuclein
se trouve quelque part en amont de l'alpha-Synucléine
so it's a regulatory element and that has a much smaller effect
c'est donc un élément régulateur et a un effet bien moins important
and might just change the timing of when Parkinson's disease might happen
et n'influencera que le moment de développement de la maladie de Parkinson
or increase the chances in a small way.
ou augmentera faiblement la probabilité de développer la maladie.
So there are different mutations in the genomic area surrounding
Il y a donc différentes mutations dans la région génomique
the alpha-synuclein gene and that have varying strengths of influence
qui entoure l'alpha-Synucléine et elles ont une influence variable
upon the probability of a person getting Parkinson's disease.
sur la probabilité de développer la maladie de Parkinson chez une personne.
Another gene that's been implicated is LRRK2 Leucine-Rich Repeat Kinase 2
Un autre gène lié est la kinase LRRK2.
again, many independent mutations have been found that associate
À nouveau, beaucoup de mutations indépendantes se trouvent liées
with Parkinson's disease and there's some hints
à la maladie de Parkinson et l'on soupçonne
that some aberrant kinase activity might be responsible
que certaines activité aberrantes de la kinase pourraient être responsables
for the deficits induced by LRRK2 mutations.
du déficit provoqué par les mutations de la LRRK2
However, I think it's important to point out that we don't know
Cependant, il est important de signaler que l'on ne connaît pas
the normal physiological function of alpha-synuclein or LRRK2
la fonction physiologique normale de l'alpha-Synucléine ou de la LRRK2,
and so it's clear that a great deal of basic research needs to be done
il est donc clair que beaucoup de recherches fondamentales seront nécessaires
before we can understand the link between these mutations
avant de comprendre le lien entre ces mutations
and Parkinson's disease.
et la maladie de Parkinson.
One of the good things about Parkinson's disease
Un point positif de la maladie de Parkinson
is that there are relatively efficacious treatments for many of the symptoms.
est qu'il existe de nombreux traitements efficaces contre ses symptômes.
L-DOPA treatment is the first line of treatment in Parkinson's disease
La DOPA est le  traitement de première ligne de la maladie de Parkinson
and this was something that was developed in the 50's by Arvid Carlsson
et il a été développé dans les années 50 par Arvid Carlsson
and in the year 2000 he won the Nobel Prize
et il a obtenu le Prix Nobel en 2000
for his work both in terms of identifying dopamine as a neurotransmitter
pour son travail d'identification de la dopamine en tant que neurotransmetteur
and also for developing what ultimately is still the first
et de développement du traitement qui est toujours le plus utilisé
and most successful treatment against Parkinson's disease,
et le plus efficace contre la maladie de Parkinson,
which is L-DOPA.
c'est-à-dire la DOPA.
And L-DOPA treatment makes a lot of sense.
La DOPA est un traitement logique.
We know that Parkinson's disease results from the degeneration
Nous savons que la maladie de Parkinson est le résultat de la dégénérescence
of dopaminergic neurons so there's less dopamine in the brain
des neurones dopaminergiques,de cette manière, il y a moins de dopamine dans le cerveau
than there should be and one way which one might go
que ce qu'il devrait y avoir et une manière que l'on pourrait utiliser
and try to alleviate the symptoms is to increase the amount
pour soulager les symptômes est justement d'augmenter la quantité
of dopamine in the brain.
de dopamine dans le cerveau.
so you can't just give a patient dopamine but you can give the natural precursor
donc on ne peut pas simplement donner de la dopamine au patient, mais on peut lui donner
in the synthetic pathway of dopamine, L-DOPA that does cross
dans les voies de synthèses de la dopamine. La DOPA, qui elle traverse
the blood brain barrier, it enters into the brain
la barrière hémato-encéphalique, pénètre dans le cerveau
and the normal enzyme used in synthesizing dopamine
et l'enzyme normale utilisée pour synthétiser la dopamine,
DOPA decarboxylase can then act on the L-DOPA
la DOPA décarboxylase, peut alors agir sur la DOPA
that's been administered just as a pill that you can take.
qui a été administrée comme une pilule que l'on peut ingérer.
It releases dopamine into the brain and it causes a remarkable benefit
Elle libère de la dopamine dans le cerveau et a des effets remarquablement positifs
and alleviates the symptoms of Parkinson's disease.
qui allègent les symptômes de la maladie de Parkinson.
However, high doses and long term use of L-DOPA are associated
Toutefois, des doses élevées et prolongées de DOPA présentent
with quite serious side effects.
des effets secondaires considérables.
Including dyskinesia where unwanted movements
Par exemple, la dyskinésie qui provoque des mouvements involontaires
are initiated and in some cases also, overall changes in character of the person.
peuvent être observés ainsi qu'un changement global du caractère
So when the drug treatments fail, then some of the symptoms
Ainsi, lorsque les traitements médicamenteux échouent, certains symptômes
of Parkinson's disease can be alleviated by so-called deep brain stimulation -
de la maladie de Parkinson peuvent être allégés par de la stimulation cérébrale profonde -
DBS.
la SCP.
Deep brain stimulation consists of implanting
La SCP consiste à implanter
electrodes into the brain, and at the tip of these electrodes
des électrodes dans le cerveau, et au bout de celles-ci,
one can then drive currents and stimulate the area of the brain
on peut envoyer des charges électriques qui stimulent les zones du cerveau
that's targeted by this electrode that's implanted into the brain.
visées par cette électrode implantée dans le cerveau.
What turns out to be successful in the treatment of Parkinson's disease,
Ce qui est efficace dans le traitement de la maladie de Parkinson,
is targeting these deep brain stimulation electrodes to the so-called
c'est d'orienter les électrodes de stimulation cérébrale profonde vers
subthalamic nucleus (STN) that's colored in red here,
le noyau sous-thalamique (NST) qui est coloré en rouge
in the schematic coronal section of the human brain.
dans la section coronaire du schéma du cerveau humain.
Also indicated are other parts of the basal ganglia.
On a également indiqué d'autres parties des ganglions de la base.
So the subthalamic nucleus that we haven't discussed yet
Donc le noyau sous-thalamique, dont nous n'avons pas encore parlé,
are the glutamatergic excitatory neurons of the basal ganglia,
sont les neurones excitateurs glutamatergiques des ganglions de la base
whereas these other blue colored structures
tandis que les structures colorées en bleu
are GABAergic neurons of the basal ganglia.
sont les neurones GABAergiques des ganglions de la base.
So we've already discussed the striatum and in the human brain
Nous avons déjà évoqué le striatum et dans le cerveau humain,
this can be divided into two parts the Caudate and the Putamen
on peut le diviser en deux parties : le noyau caudé et le putamen
they're both part of the same striatum and they're just divided in two,
qui font tous les deux partie du même striatum et ils sont simplement divisés en deux
by axonal pathways of the cortical pyramidal tract
par des voies axonales du faisceau pyramidal cortical
with the internal capsules, so these are largely the same types
par des capsules internes, ce sont donc des types très similaires
of cells and both are part of the striatum.
de cellules qui font partie du striatum.
The striatum as we know, projects both to the Globus pallidus
Comme nous le savons, le striatum communique avec le globus pallidus
and it projects to the substantia nigra and also the so called internal segment
et avec la substantia nigra et aussi le segment interne
of the Globus pallidus.
du globus pallidus.
The subthalamic nucleus provides an excitatory drive onto other parts
Le noyau sous-thalamique fournit une voie excitatrice vers les autres parties
of the basal ganglia.
des ganglions de la base.
So these electrodes are implanted bilaterally into the human brain
Les électrodes sont implantées de façon bilatérale dans le cerveau humain
where they are placed in the subthalamic nucleus and a neurophysiologist
et sont placées dans le noyau sous-thalamique. Un neurophysiologiste
helps the neurosurgeon guide this electrode to the right place
aide le neurochirurgien à placer l'électrode au bon endroit
in the brain, this is a small structure, it's a difficult surgery to do,
dans le cerveau, dans cette petite structure, c'est une chirurgie difficile à réaliser,
but when it's successful, the recovery in terms of alleviating the symptoms
mais lorsqu'elle réussit, le soulagement des symptômes
of Parkinson's disease is really quite remarkable.
de la maladie de Parkinson est vraiment remarquable.
So after implantation surgery and recovery from the surgery,
Donc, après la chirurgie d'implantation et le rétablissement après la chirurgie,
then high frequency stimulation is applied to the tips of these electrodes
on applique des stimulation à haute fréquence de 100 Hz au bout des électrodes
and there's 100 Hz stimulation, so every 10 milliseconds
et toutes les 10 milisecondes,
there's a stimulus delivered here at the tip of these electrodes
un stimulus est appliqué au bout des électrodes
and that's done continuously throughout the life
et continue à être appliqué continuellement tout au long de la vie
of the Parkinson's patient.
du patient atteint de la maladie de Parkinson.
That turns out to provide an almost immediate relief
Cela engendre un soulagement immédiat
of the symptoms.
des symptômes.
You can learn more about Deep Brain Stimulation from looking at YouTube videos
Vous pouvez en apprendre plus sur la stimulation cérébrale profonde
which I think are really quite informative and one that I like
qui sont très instructrives, une que j'aime beaucoup
is by Professor Hagai Bergman of the Hebrew University of Jerusalem.
a été réalisée par le Professeur Hagai Bergman de l'Université Hébraïque de Jérusalem.
He's one of the inventors of Deep Brain Stimulation and a neurophysiologist
C'est l'un des inventeurs de la stimulation cérébrale profonde
for a long time.
pendant de longues années.
You may also be interested in the self report of Andrew Johnson
L'auto-évaluation d'Andrew Johnson pourrait aussi vous intéresser,
a patient who has been implanted with Deep Brain Stimulation electrodes
c'est un patient qui a reçu des électrodes de stimulation cérébrale profonde
shows how efficacious the brain stimulation is.
et il explique à quel point la stimulation cérébrale est efficace.
What's remarkable about Deep Brain Stimulation in general is that
Ce qui est remarquable au sujet de la stimulation cérébrale profonde en général
there are more than 100,000 patients already implanted
c'est qu'il ya plus de 100 000 patients qui ont reçu
with stimulation electrodes and so clearly, this is a successful
des électrodes de stimulation, ce qui montre que c'est un traitement
treatment in late stages of Parkinson's disease
efficace dans les stades avancés de la maladie de Parkinson
that can help patients dramatically.
et que cela peut aider les patients de façon spectaculaire.
Unfortunately, the mechanisms by which Deep Brain Stimulation works
Malheureusement, les méchanismes qui font que la stimulation cérébrale pronfonde
is more or less mysterious.
fonctionnent sont encore assez peu connus.
Here we put the neural circuits that connect the subthalamic nucleus
On pose ici les circuits neuronaux qui connectent le noyau sous-thalamique
to basal ganglia, Thalamus and Cortex, to try and put together some idea
et les ganglions de la base, le thalamus et le cortex, et on essaye de développer une théorie
of how it might be working.
de son fonctionnement.
So the basic deficit with Parkinson's disease
Le déficit de fondamental de la maladie de Parkinson
is the degeneration of the dopaminergic inputs to striatum
est la dégénérescence des informations dans le striatum
and also the subthalamic nucleus.
et dans le noyau sous-thalamique.
Now we've previously noted that dopaminergic input
Nous avons déjà abordé le fait que l'information dopaminergique
tries to potentiate the D1 pathway, the pathway from Cortex,
essaye de potentialiser la voie  D1, la voie qui part du cortex,
running through the direct striatal projection neurons but then inhibits
et passe à travers les neurones de projection striatales directes et inhibe ensuite
Substantia nigra pars reticulata and the Globus pallidus
le segment interne de la substantia nigra pars reticulata
internal segment. These are the output of the basal ganglia.
et du globus pallidus. Ce sont les données de sortie des ganglions de la base.
So if we now remove the dopamine then that'll cause a decrease
Donc, si l'on sait comment retirer de la dopamine, cela provoquera une diminution
in the efficacy of this pathway, so in Parkinson's disease,
de l'efficacité de ces voies, donc dans le cas de la maladie de Parkinson,
we think that there's going to be a deficit in this pathway,
On pense qu'il y aura un déficit dans cette voie,
and conversely, the D2 pathway may well be up-regulated.
et qu'inversement, la voie D2 sera surrégulée.
So if we remove the inhibition here, the Globus pallidus internal neurons
Donc, si l'on empêche l'inibition ici, les neurones internes du globus pallidus
and Substantia nigra pars reticulata neurons are perhaps
et de la substantia nigra pars reticulata pourraient peut-être
going to be overactive.
être hyperactives.
That means that they're going to inhibit the thalamus
Cela signifie qu'elles vont plus inhiber le thalamus
more than they should be doing and they'll then shut down
que ce qu'elles ne devraient et ainsi couper
the overall motor output. Equally, of course,
la totalité des données de sortie moteures. Bien sûr, la substantia nigra
Substantia nigra has descending projections
a également des projections descendantes
to the brainstem motor areas and again, this will then
vers les zones du tronc cérébral moteur, et ceci cause à nouveau
cause a decrease in movement.
une diminution des mouvements.
And that's then consistent with much of what we know about Parkinson's disease.
Tout cela est cohérent avec ce que nous savons de la maladie de Parkinson.
There's Bradykinesia, difficulty in initiating
Il y a la bradykinésie, la difficulté à amorcer des
movements and that could then, reflect this decreased importance
mouvements, ce qui peut refléter la diminution de la quantité
of the direct striatal projection neurons mediated via
de neurones de projection striatales directes qui est provoquée par
a loss of dopamine, and then a lack of stimulation
une perte de dopamine et ensuite un manque de stimulation
of the D1 receptors.
des récepteurs D1.
Now, if we stimulate the subthalamic nucleus, and that's what we do
Mais si on stimule le noyau sous-thalamique, et c'est ce qu'on fait
with the Deep Brain Stimulation.
avec la stimulation cérébrale profonde.
The first notion would be that we stimulate these neurons,
La première notion serait que stimuler ces neurones
cause action potentials in the subthalamic neurons
provoquerait un potentiel d'action dans les neurones sous-thalamiques
and that would then release glutamate upon it's target structures.
et cela libèrerait du glutamate sur les structures visées.
That would be stimulating the Globus pallidus and Substantia nigra
Cela stimulerait le globus pallidus et la substantia nigra
and these GABAergic neurons would then be causing
et les neurones GABAergiques inhiberaient
further inhibition and would then apparently be doing the exact opposite
d'autant plus, ce qui serait exactement l'effet opposé à
of what one would want.
celui que nous cherchons.
So apparently that's not how Deep Brain Stimulation works
Apparemment, ce n'est pas de cette façon que fonctionne la stimulation cérébrale profonde
and so other ideas have come up.
Donc d'autres idées nous sont venues.
One idea is that the 100 Hz stimulation of the subthalamic nucleus,
Une idée est que la stimulation à 100 Hz du noyau sous-thalamique
instead of stimulating this nucleus, actually inactivates it,
ne le stimule pas, mais au contraire, l'inhibe
so high frequency stimulation might be acting to inactivate
donc la stimulation à haute fréquence pourrait en fait désactiver
this nucleus and that would then reduce the excitation of the Globus pallidus
le noyau et ainsi réduire l'excitation du globus pallidus
and that would then allow motor output to take place.
ce qui permetterait aux données de sortie moteurs d'avoir lieu.
And so that's one possible way in which the Deep Brain Stimulation
C'est un fonctionnement possible
might be working.
de la stimulation cérébrale profonde.
Other hypotheses are that actually it's not the stimulation
D'autres hypothèses posent que ce n'est pas la stimulation-même
of the subthalamic nucleus itself, but rather of the axons
du noyau sous-thalamique mais celle des axones
that are terminating in that region that mediate the positive effects
qui se terminent dans cette région qui entraîne les effets positifs
of Deep Brain Stimulation.
de la stimulation cérébrale profonde.
So it could be that it's actually stimulation of the cortical neurons
Il se pourrait donc que ce soit la stimulation des neurones du cortex
that project here that cause the positive effects
qui projettent ici qui soient la cause des effets positifs
of Deep Brain Stimulation, or perhaps it's because of
de la stimulation cérébrale profonde ou c'est peut-être à cause des
the Globus pallidus axons that are being stimulated
axones du globus pallidus axones qui sont stimulés
or dopaminergic innervation here.
ou des innervations dopaminergiques ici.
There are many possible ideas as to how the Deep Brain Stimulation
Il y a beaucoup de théories possibles sur les effets de la stimulation cérébrale profonde
occurs whether it's an activation of these neurons or an inactivation
si c'est une activation de ces neurones ou une désactivation
of these neurons, or whether it's affecting the other components
de ces neurones, ou si cela concerne d'autres composants
that are sending the axons here or perhaps it's because there are unusual
qui envoient des axones ici ou peut-être que c'est parce qu'il y a des
rhythms in the Parkinsonian patient, there are high frequency, 10 to 20 Hz,
rythmes inhabituels chez le patient atteint de la maladie de Parkinson et qui sont
so called beta oscillations that are prominent
et qui sont appelées des oscillations bêta. Elles sont importantes
in Parkinsonian patients and perhaps stimulating
chez le patient et peut-être que stimuler
subthalamic nucleus disrupts those beta oscillations
le noyau sous-thalamique perturbe ces oscillations bêta
and that might be how it works.
il est aussi possible que cela fonctionne de cette façon.
I think what's clear is that further research
Ce qui est clair, ce que des recherches supplémentaires
is needed to understand how Deep Brain Stimulation works,
sont nécessaires pour comprendre \comment fonctionne la stimulation cérébrale profonde
and of course, if one gains an understanding of that,
et bien sûr, si l'on obtient une meilleure compréhension de ce mécanisme,
one may be able to target better therapies
On pourrait être capables de proposer de meilleures thérapies
or better stimulation methods to be more specific,
ou de méthodes de stimulation, d'être plus précis
because of course, the Deep Brain Stimulation also comes
Parce qu'évidemment, la stimulation cérébrale profonde présente
with a variety of side effects.
certains effets secondaires.
So in this video we have seen that there's a variety of brain disorders
Dans cette vidéo, nous avons vu que de nombreux troubles du cerveau
that make a large socio-economic impact upon the world.
ont un impact socio-économique très important de le monde.
Neuroscientists are working hard to try and understand these brain disorders,
Les neuroscientifiques travaillent dur afin de comprendre des troubles
try to come up with cures, and at least to alleviate the symptoms.
et de développer des traitements, ou au moins, d'alléger les symptômes.
That's what we see in the context of Parkinson's disease
C'est ce que nous constatons avec la maladie de Parkinson
where we know some of the things that go wrong in the brain,
nous savons que certaines choses qui se passent mal dans le cerveau
that are associated with Parkinson's disease.
sont en lien avec la maladie de Parkinson.
We know about environmental influences, we know about genetic
Nous connaissons les influences environnementales et les loci
susceptibility loci.
de susceptibilité génétiques.
There's still a lot of work to be done
Il y a encore beaucoup de travail à faire
for Parkinson's disease and also of course in terms
sur la maladie de Parkinson et bien sûr pour
of alleviating the symptoms, and of course, most importantly,
soulager les symptômes, et, de façon encore plus importante,
would be to try to cure the disease and prevent the degeneration
afin d'être capables de guérir la maladie et d'empêcher la dégénérescence
of the dopaminergic neurons.
des neurones dopaminergiques.
The same of course is true for the many other brain disorders
Tout cela est également vrai pour beaucoup d'autres troubles du cerveau
and I think what's clear is that the scale of brain disorders
et je pense qu'il est clair que l'échelle des troubles du cerveau -
in both the social and economic costs are such that it's really important
que ce soit au niveau social et des coûts économiques - est telle, qu'il est très important
that a vast amount of brain research is carried out in the future
que de nombreuses recherches soient effectuées à l'avenir
so that as rapidly as possible, we can help those suffering
et ainsi de pouvoir aider au plus vite ceux qui souffrent
from various brain diseases.
de différents troubles du cerveau.